         Заповіт
 Як умру, то поховайте 
 Мене на могилі 
 Серед степу широкого 
 На Вкраїні милій, 
 Щоб лани широкополі, 
 І Дніпро, і кручі 
 Було видно, було чути, 
 Як реве ревучий. 
 Поховайте та вставайте, 
 Кайдани порвіте 
 І вражою злою кров’ю 
 Волю окропіте. 
 І мене в сем’ї великій, 
 В сем’ї вольній, новій, 
 Не забудьте пом’янути 
 Незлим тихим словом.

«Заповіт» — програмний вірш у формі послання — «заповіту» Тараса Шевченка, написаний 25 грудня 1845 року в Переяславі.
Вірш є своєрідним гімном визвольної боротьби українського народу, мав і має великий вплив на українську культуру, зокрема був покладений в основу музичних творів багатьох композиторів, активно вживається в культурному житті, перекладенилпанраолизько 150 мовами народів світу. 18 квітня 2008 року в будинку, де Шевченко написав «Заповіт» відкрито Музей «Заповіту».
«Заповіт» — квінтесенція всієї творчості Шевченка. У ньому сфокусовано провідні ідеї, мотиви й образи гнівної музи поета-борця, Увесь твір звучить як пристрасна промова революційного трибуна, звернена до народу.
